Buenas tardes nuevamente.
Queremos continuar con esta serie de presentaciones sobre iniciativas locales de
participación ciudadana para la lucha contra el cambio climático y particularmente en esta
segunda presentación vamos a dar algunos ejemplos de iniciativas comunitarias que han
buscado procesos de conservación y que han realizado acciones para mitigación del cambio
climático.
Entonces volvemos a lo mismo y volvemos a las primeras diapositivas de la presentación
anterior de qué hacemos cuando investigamos, qué queremos medir, cómo lo queremos medir,
qué necesito y qué recursos tengo entre muchas de las otras preguntas y una de las más
importantes es este, qué necesito, sea, este necesito es la necesidad mía como
investigador o como un grupo.
como una comunidad que quiero hacer un cambio particular o cuáles son las necesidades que
hay en los territorios donde quiero hacer algo.
Y esto es supremamente importante, no solo desde las ciencias, todas las ciencias que
tratan de hacer manejo de la biodiversidad, sino desde las mismas necesidades que tienen
las comunidades que constantemente coexisten y comparten.
con la biodiversidad en general, las zonas rurales donde los campesinos pueden convivir
con ellos, mientras que en las zonas urbanas no tanto.
Entonces, deben ir enfocados estos procesos de conservación y de mitigación al cambio
climático en cuanto a las necesidades del territorio donde trabajo.
no incluyo a las comunidades locales donde voy a trabajar, no voy a tener exigencia.
en un proceso de conservación y de mitigación al cambio climático.
Y si voy más como un colectivo, peor aún, porque no podemos imponer ideas, nunca es el
caso, sino es discutirlas, es poder generar canales de comunicación en dos vías.
La vía del instrumento que quiero desarrollar y la vía en cómo recibo esa
retroalimentación por parte de las comunidades que se están viendo o...
beneficiadas o que tienen algún tipo de afectación por estos procesos de convivir con la
biodiversidad.
Y volvemos a lo mismo también.
Tenemos que siempre estar muy pendientes de que estamos siendo precisos en lo que hacemos
y que no estamos sesgando nuestro conocimiento, que no estamos cerrándonos a la banda.
porque si esto sucede, los procesos de conservación y mitigación al campo climático no van
a ser exitosos nunca.
uno de los primeros pasos es mantener la mente abierta y obviamente mantener canales de
comunicación abiertos con diferentes disciplinas, desde las ciencias, desde la política,
desde el derecho, desde la gobernanza y sobre todo desde los conocimientos tradicionales
que existen en las comunidades donde trabajamos.
supremamente es prioritario.
Teniendo esto en cuenta, pues manos a la hora, entonces podemos ir al campo, comenzar a
medir la biodiversidad, comenzar a ver qué está pasando, por qué la estamos perdiendo, o
qué amenazas hay dentro de la biodiversidad, o cómo la vamos a estudiar.
Vamos a ir a caminar, a buscar huellas, vamos a ir a hablar con las comunidades, a conocer
cómo perciben las comunidades los problemas de cambio climático.
¿Cómo se han visto afectados?
Ya llueve más, llueve menos.
¿Las dinámicas de lluvias versus secas han afectado la producción agrícola y pecuaria o no
tienen conocimiento de esto?
entonces, herramientas.
Hay muchas desde las ciencias humanas, desde las ciencias sociales, desde las ciencias
biológicas, desde la gobernabilidad, etcétera, etcétera, desde la sustentabilidad.
Pero antes entonces...
vamos a hablar un poquito de qué es un diseño de experimentos.
Esto es una ciencia completa, aquí vamos a tocar muy sumeramente qué hacemos cuando
hacemos un proceso de investigación en conservación.
Entonces nosotros normalmente tenemos un universo que es, por ejemplo, nuestro mundo y nos
vamos al campo a evaluar una población.
Podemos, por ejemplo, un ejemplo particular es cómo el cambio climático está afectando los
frailejones en zonas altas en Suramérica.
Los frailejones son unas especies de plantas muy particulares que absorben muchísima
tierra y que son súper importantes en las dinámicas de ciclaje nutrientes en las zonas
altas, en los ecosistemas de alta montaña.
Entonces vamos a evaluar una población de frailejones, pero pues nunca vamos a hacer.
capaces y va a ser muy complejo hacer un censo de frais lejones, contar todos los frais
lejones que hay en en en suramérica o en colombia o es casi imposible entonces nosotros
tomamos una muestra, es como tomar una foto en un momento particular y sacar esa foto y
estudiar lo que hay en esa foto entonces voy a contar
los frailejones que hay en esta montaña, en la montaña X.
Y sobre esa montaña X yo voy a generar una conclusión.
Entonces voy a hacer unos análisis, a contar las hojas o si las hojas tienen problemas de
enfermedades que son causa del cambio climático.
Entonces son tierras altas.
Todo esto lo hacemos a través de una inferencia estadística.
Entonces nosotros nunca, o es muy complejo, que desde la biología de la conservación
podamos mirar todo como vamos a contar todas las hormigas del mundo, o vamos a contar
todos los pájaros del mundo.
No, es prácticamente imposible.
Entonces trabajamos a través de herramientas analíticas y del diseño experimental que nos
permiten generar inferencias.
sobre esas poblaciones en general, tomamos pequeñas fotos a lo largo del tiempo y sobre
esas fotos vamos mirando qué está pasando y vamos contestando nuestras preguntas de
investigación.
entonces teniendo en cuenta el diseño que nos estamos sesgados, que tenemos en cuenta toda
la información disponible sobre lo que queremos evaluar y sobre
el programa que queremos desarrollar, volvemos nuevamente a los conceptos de la
presentación pasada.
Entonces, sabemos que antes todo eran bosques, que había muchos bosques, pero que por las
acciones de la especie humana comenzamos a quitar esos bosques.
Entonces, como hablábamos en la presentación pasada, los humanos, la especie humana es de
las pocas especies que tiene la capacidad de
de cambiar el entorno de la arquitectura de su entorno.
Entonces comenzamos a deforestar, ¿para qué?
Para generar caminos, para generar áreas de pastoreo, para generar áreas de producción.
Y también lo que hicimos fue incluir, comenzamos a andar en caballos para que se nos
hiciera más fácil movernos en áreas muy grandes.
Comenzamos a introducir gallinas, a introducir bucanado.
traer ovejas, a deforestar, a construir nuestras casas, a tomar el, a contaminar el cauce
de los ríos y desafortunadamente se nos olvidó que en esos ecosistemas prístinos o bosques
habían unos entes y unos elementos de la biodiversidad, entonces cada vez que cortábamos
algo pues era como cortarle, quitarle un pedazo de la casa a estos animales, a estas
especies.
o en el caso particular de los bosques pues o de las maderas finas pues acortarlas hasta
que no hubiera más y cuánta vida no tiene un árbol de estos que puede llegar a medir no sé
si en 100 metros 80 metros cuántas especies en un solo árbol de estos en la Amazonía puede
haber mayor cantidad de diversidad que en un país europeo por ejemplo entonces se nos
olvidaron esos atributos de la biodiversidad que existían sólo porque llegamos nosotros a
cambiar el
en la arquitectura del paisaje.
Y entonces, para evitar todo esto, comenzamos a generar aproximaciones metodológicas para
la conservación y el cambio climático.
Y esto es mucho, se asemeja mucho a seguir una receta en cocina.
Entonces tenemos que hacer este paso para que lleguemos uh al éxito en un proceso de
conservación.
Y hay pasos buenos y pasos no tan buenos.
hay que esperar un tiempo o no hay que esperar un tiempo.
el caso particular del manejo de la biodiversidad en general, nunca se puede esperar un
resultado muy a corto plazo porque la biodiversidad no responde al corto plazo y para eso,
por eso las especies han ido evolucionando a lo largo de miles de años.
Entonces se han venido generando este tipo de aproximaciones metodológicas para que
hagamos las cosas bien como que...
sigamos esas recetas de una manera adecuada.
Y estas maneras adecuadas particularmente voy a tocar dos tipos de metodología que se han
venido desarrollando para generar acciones comunitarias y proyectos en general que
permitan hacer procesos de conservación y que ayuden a la mitigación del cambio climático.
Una se llama Climate Smart Conservation Cycle, que es un ciclo
inteligente de conservación y clima desarrollado por algunas entidades en Estados Unidos y
otro es los estándares abiertos para las prácticas de la conservación.
una iniciativa a nivel global que ha venido desarrollando muchas instituciones como para
generar protocolos robustos y replicables que puedan generar indicadores medibles en el
tiempo sobre las acciones que realizamos.
es muy importante eso, habíamos hablado de inferencias estadísticas anteriormente, son
estos indicadores, si yo puedo medir un indicador a lo largo del tiempo en diferentes
lugares significa que estoy haciendo algo bien y que el indicador es sensible a los
cambios que yo quiero evaluar, entonces esto es muy importante.
En cuanto al Climate Smart Conservation Cycle, son consideraciones intencionales y
deliberadas en cambio climático, en el manejo de los recursos naturales organizadas a
través de la adopción de objetivos, como bien les decía, que sean medibles, que sean
replicables y que incorporen estrategias climáticas y evaluaciones de vulnerabilidad.
Entonces, este ciclo consta de siete grandes pasos.
y casi todas las metodologías existentes comienzan con esto, definir un propósito y un
objetivo.
cuando voy a desarrollar una iniciativa para la conservación, debo saber qué quiero
conservar, cuáles son los objetivos de conservación o cuando voy a hacer una acción de
mitigación al cambio climático, qué voy a mitigar, cuáles son esas vulnerabilidades
climáticas que quiero atacar.
El segundo paso es evaluar esos impactos climáticos y las vulnerabilidades.
cómo a través de un diseño de investigación que sea claro, que no esté sesgado y que sea
preciso, voy a poder evaluar lo que quiero hacer.
Luego voy a revisar esos objetivos de trabajo y de conservación.
Entonces, voy a medir plantas, voy a trabajar con animales, voy a medir la calidad del
agua.
voy a medir la cantidad de nieve que se está derritiendo, etcétera, etcétera.
Vamos, el siguiente paso es identificar las posibles opciones de mitigación.
Una vez yo sé cuál es el problema, ahora tengo que buscar qué tipo de soluciones son
posibles, o qué acciones de mitigación y de manejo son posibles para tratar de trabajar
con el problema que estoy trabajando.
Luego de identificarlas, las voy a evaluar.
Entonces, son realizables.
Tengo suficientes fondos para poderlas hacer.
Tengo herramientas particulares y conocimientos suficientes para implementarlas.
Entonces, este tipo de procesos es muy importante porque aquí es donde se ve la costo
efectividad, el dinero no es eterno, en un proceso de mitigación de cambio climático de
conservación.
tenemos que ser muy puntuales y tenemos que ser muy eficientes en el momento de ejecutar
recursos que permitan evaluar esos cambios en el tiempo.
Luego de saber qué podemos hacer, lo implementamos.
Ahí sí, gastamos lo que tengamos que gastar y comenzamos a construir.
Y por último, en un ciclo y en un marco de manejo adaptativo, voy a hacer la evaluación de
la efectividad.
lo que hice sirvió, qué parte del proceso estoy haciendo mal, si hice algo mal, cómo lo
puedo cambiar, estos procesos son dinámicos, son adaptables, no todo está escrito en
piedra, entonces es imposible, es muy fácil que en un proceso tan grande como este, en
proyectos gigantes, vamos a conservar la diversidad de Colombia, pues que algo no nos
salga como queremos que salga.
Entonces nos permite retroalimentar los procesos, esto a través de diferentes herramientas
de trabajo, detener, como decía, o como se nombraba en la presentación anterior, tener en
cuenta las comunidades que se ven directamente afectadas por las acciones que yo hago.
Bien sea de manera positiva o no, entonces incorporar el conocimiento tradicional es
primordial en cualquier proceso de estos.
dentro de esto, esto es muy operativo, pero pues cuando hago un proceso de evaluación y un
proceso de conservación va muy amarrado a un proceso de sensibilización y educación.
Entonces voy a hacer activismo de algún tipo, voy a generar una estrategia de
sensibilización ambiental o quiero generar una estrategia de educación ambiental.
Entonces tenemos que conocer esas dos diferencias que hay de diferente en sensibilizar en
educar.
cómo voy si voy a educar, cómo voy a evaluar esos procesos de educación que voy a hacer.
Voy a hacer una evaluación, voy a hacer un certificado y las personas que lo pasen van a
quedar ya educadas y van a ser líderes ambientales o simplemente me voy a dirigir al
público general a sensibilizar sobre un problema que vive nuestra sociedad.
Entonces es súper importante en cuanto este es uno de los muchos ciclos, estos son
documentos.
que están disponibles en la red y que van a estar disponibles en el documento teórico que
van a tener acceso a todos los estudiantes.
Y están los estándares abiertos para la práctica de la conservación.
Entonces, lo que les digo, esto es una iniciativa a nivel global de muchísimas
instituciones que lo que generaron fueron como una serie de pasos para poder generar
proyectos de conservación dentro del marco del cambio climático.
Entonces esto lo que ha hecho es que como siempre se ha dicho, no hay que reinventar la
rueda.
Lo único que hay que hacer en un proceso es no repetir los errores de los demás.
Y eso es lo que trata hacer estos estándares.
Tomando todo lo bueno de los procesos de conservación y desechando todo lo que no sirvió o
lo que no fue efectivo.
Siempre vuelvo y digo, basado en evidencia, en información.
Verás, científica y robusta.
puede hacer validada, medible en el tiempo y en el espacio y con la generación de unos
indicadores particulares, súper importante.
Y estos estándares ofrecen un conjunto de buenas prácticas para la implementación exitosa.
Volvemos a lo mismo anterior.
Tenemos que conceptualizar nuestro problema, tenemos que planificar cómo lo vamos a
trabajar y hacia dónde lo queremos hacer.
Tenemos que implementar acciones de mitigación y de manejo.
tenemos que analizar y adaptar lo que salió bien y lo que no, y tenemos que compartir la
información y los resultados que tenemos.
Entonces estos son documentos que te permiten, tienen un paso a paso, conceptualizando,
invitando expertos, invitando las comunidades que van a ser directamente afectadas por el
proceso o pues que van a ser beneficiadas o afectadas.
planificando a través de diferentes herramientas del diseño experimental y el método
científico en general, implementando.
Aquí vamos a tener diferentes disciplinas productivas, agricultura, ganadería, climático,
tecnología, analizando y adaptando.
Vamos a evaluar lo que estábamos haciendo, si nos sirvió o no sirvió.
Y por último, compartiendo estas herramientas de divulgación en las redes sociales.
o tenemos un científico en nuestro equipo que va a publicar los datos en una revista
científica, ese tipo de cosas son muy importantes.
Y por último dos ejemplos particulares que vos van a ver un poco más desarrollados en el
documento teórico.
Uno es un programa público privado de conservación de osos andinos en Colombia, donde se
llama conservamos la vida, es una alianza que trabaja con comunidades.
y con instituciones públicas y privadas para conservar y restaurar ecosistemas andinos
usados por el oso.
El oso es una especie bandera y muy emblemática de los andes en Suramérica.
Entonces, el objetivo de esta iniciativa es mantener a largo plazo poblaciones de oso
andino, priorizando corredores de conectividad, hábitats para que la especie sobreviva y
sobre todo
trabajando con comunidades rurales donde las especies se distribuyen y donde estas
comunidades tienen interacciones con la especie.
Y una de esas interacciones era la perdida de sus animales.
Entonces, en una de las localidades de trabajo se produce café.
Y un grupo de familias comenzaron a trabajar en conservar el hábitat de oso dentro de sus
fincas.
Y de finca en finca lograron...
conservar cerca de 500 hectáreas de bosques naturales donde viven los osos y que estas
áreas naturales están al lado de los cafetales.
Entonces, quisieron producir un café de excelente calidad que ayudaba con el oso andino.
Esta es la marca de café, la pueden buscar en redes, se llama oso andino.
Y luego de evaluar la calidad y que este tipo de producción ayudaba con
la conservación de los andino, una empresa decidió darles un certificado y fueron
certificados como los productos, los primeros productores a nivel de suramérica que son
amigos de los andinos.
Entonces esto que les dio oportunidades de entrada a mercados diferenciados, entonces
venden su café a un mucho mejor precio con su marca o venden su café a un mucho mejor
precio a algunos aliados.
pero pues que con unas condiciones particulares de venta.
¿Para qué?
Para poder seguir conservando hábitats naturales del oso y produciendo y ganando, teniendo
un rédito económico de esta acción de conservación.
Al igual que pasa en la Amazonía colombiana, entonces tenemos una serie de finquitas en el
Piedemonte Amazónico, donde termina casi la región andina y comienza toda la región
amazónica.
donde la gente comenzó a producir un cacao que ayudaba a la conservación de los aguares.
Y aquí es muy importante la gente.
acá comenzaron a decir, bueno yo tengo esta finquita, mi finquita tiene la casa, tiene una
zona de conservación, tiene una zona de producción, yo quiero que me ayuden a organizarla.
Y desde el criterio y la prioridad y la necesidad de cada uno de los campesinos se logró
hacer un manejo.
integrado al nivel de predio.
Y eso se transformó en que en un proceso de monitoreo comunitario donde la gente comenzó a
ver que el jaguar no era todo malo, no era que no se comían las vacas siempre y que al
vender su cacao en un mercado diferenciado en Europa o en Estados Unidos, pues ellos iban
a tener un rédito importante para su
mejoramiento en la calidad de vida económico y pues obviamente está mucho más feliz porque
sus fincas tienen bosques y pues se generó el chocolate de guardianes del jaguar que es
producido en el departamento de Tomayo y el capital en Colombia y pues además de eso
generar una estrategia en redes sociales donde
Si tienes la información técnica sabemos que los jaguares están allí, están siendo
protegidos y no sólo los jaguares sino toda la biodiversidad alrededor de los jaguares.
Las presas que se comen, los jaulíes, los haínos, los roedores, los bosques que están
manteniendo estas especies.
Entonces se tiene un efecto de bola de nieve en las sociedades y comienzan a buscar este
tipo de productos.
yo como consumidor y sé que estoy comprando un producto más caro obviamente pero que si
estoy ayudando a alguien en medio de las selvas amazónicas a proteger este animal tan
bello, pues lo voy a hacer.
Entonces es ese cambio.
que tenemos?
nos volvemos la conservación de un negocio rentable.
y con ese negocio rentable mejoramos la calidad de vida en comunidades rurales y mitigamos
las consecuencias del caminco geométrico porque estamos conservando grandes áreas
boscosas.
Entonces les agradezco mucho y que tengan una excelente vida.
Hasta luego.